# Log Week 10

## Process berdasarkan groupnya

Terdapat dua macam grouping process, yaitu:

1. Process Group

   Process Group adalah suatu kumpulan dari process-process yang biasanya memiliki relasi. Sebuah process dapat dikatakan group leader process apabila PID process tersebut sama dengan PPID-nya. JIka group leader menerima signal, maka process-process yang sama PPIDnya akan menerima signal yang sama

2. Session Group

   Session Group adalah suatu kumpulan dari process group yang biasanya memiliki relasi. Sebuah process dapat dikatakan session leader process apabila PID,process tersebut sama dengan SID-nya (Session ID). JIka session leader menerima signal, maka process-process yang sama SIDnya akan menerima signal yang sama. Contoh umum semua session leader biasanya saat process saat terminal.

## Daemon

Daemon adalah suatu background process yang bertujuan untuk hidup selama sistem hidup.

Perbedaan antara daemon process dan Background Process adalah, Daemon biasanya memiliki PID init (1) atau PID sytemd (pada linux versi terbaru), Daemon Juga biasnya tidak memiliki controlling terminal, sedangkan Background process meiliki controlling terminal, biasanya shell.

Beberapa aturan yang diperlukan untuk membuat daemon yang baik:

1. **memanggil `umask` untuk set the file mode creation mask menjadi suatu nilai, biasanya 0.**

2. **memanggil `fork` dan `exit` pada parent process**

   . hal ini dilakukan karena:

   - If the daemon was started as a simple shell command, having the parent terminate makes the shell think that the command is done.

     Jika daemon dimulai dari shell command, maka men-terminate parent akan membuat shell berpkiri bahwa command telah selesai

   - Child meng-inherit PGID yang sama dengan parent tetapi memiliki process ID yang baru sehingga dapat dijamin bahwa

3. **Memanggil `setsid` untuk membuat session baru**.

   Pemanggilan `setsid` menyeabkan:

   - process menjadi session leader yang baru
   - process menjadi group leader dari process group yang baru
   - lepas asosiasi dengan controlling terminalya. hal ini dilakukan agar daemon tidak mengambil alih controlling terminal.

   Beberapa ahli merekomendasikan saat membuat daemon, kita perlu melakukan `fork`sekali dan men-terminate parentnya agar daemon tidak menjadi session leader yang menambah pencegahan ekstra daemon tidak mengambil alih controlling terminal

4. **Mengganti working directory ke root directory** 

   Untuk mencegah file system tidak bisa di-unmount akibat daemon berjalan pada directory tersebut.

5. **Menutup file descriptor yang tidak dibutuhkan** 

   Untuk mencegah daemon menahan open file descriptor yang dapat menyebabkan sisem kehabisan open file descriptor lain untuk process lain.

6. **Beberapa  daemon memiliki open file descriptors 0, 1, dan  2 ke `/dev/null`**

   Sehingga library-library routines yang mencoba membaca dari STDIN atau menulis ke STDOUT atau STDERR tidak memiliki efek



## Nohup, & dan Disown



**Execute command diakhiri dengan &** membuat process dari command tersebut dijalankan di background, tidak ada output redirection dari command tersebut. Apabila terminal di-close, maka process tersebut juga terminate akibat signal SIGHUP yang dikirimkan terminal.



**Nohup** adalah command yang digunakan untuk menjalankan suatu script yang immune dengan signal SIGHUP (Hangup). Nohup menutup standard input (STDIN) dari program tersebut, me-redirect output ke file nohup.out, dan mem-blok process dari signal sighup. Apabila terminal dari process yang dijalankan dengan nohup di-close, maka process akan diadopsi oleh init (atau systemd di beberapa OS) karena command tersebut meng-ignore signal SIGHUP yang dikirim oleh terminal



**Disown** adalah command dalam bash yang digunakan untuk menghapus suatu process dari job list dari terminal yang memanggilnya. Apabila terminal yang memanggil process yang di-disown maka process akan diadopsi Init (atau systemd) karena terminal tidak mengirimkan signal SIGHUP ke process tersebut. Tidak ada input block dan output redirection seperti command nohup.



Untuk membuat daemon sederahan dengan bash script biasanya anda dapat menggunakan kombinasi **nohup dan &  atau kombinasi & dan disown** lalu men-terminate terminal dimana anda menjalankan script tersebut.